(textos sobre su profesión como agente de seguros, manuales de autoyuda…)
ciertamente contrastan con la innegable exuberancia de su Ulises. En la «Nota del
traductor», éste justifica la realización de su versión en español por el «deseo de leer
atentamente» la obra de Joyce: «traducir es el modo más atento de leer» (Wilson
2010). Asimismo explica las dificultades idiomáticas encontradas, ejemplificando las
estrategias traductoras para trasladar figuras retóricas y efectos fónicos de diversa
índole, y destaca el paralelismo entre la simultaneidad narrativa y la verbal existente en
la obra del irlandés. Por otra parte, en «Apuntes con motivo de la traducción de
Ulises», publicados en Contrapunto también en 1945, expone brevemente aspectos
muy básicos del proceso traductor:
Cuando se ha entendido realmente un original, no queda otro camino que dar el
equivalente en el idioma al que se traduce. [...] Así, para traducir es necesario cumplir dos
etapas. La primera consiste en lo que corrientemente se entiende por traducir: dar el
significado de lo que dice el original en otro idioma. La segunda etapa impone escribir y
adecentar lo que se ha traducido. (Bajarlía 1946: 56)
Pero con la novela de Joyce «ocurre a la inversa: la dificultad mayor se presenta en la
primera etapa, durante la cual debe desentrañarse el sentido del original. Esto equivale
a decir que Ulises es un libro de ardua lectura en inglés» (Bajarlía 1946: 56).
Según apostilla el colofón de la primera edición, Salas Subirat llevó a cabo la
ciclópea empresa en cinco años; eso sí, con desigual resultado, como se desprende del
análisis que sigue. A diferencia de otros artículos centrados en el estudio de breves
segmentos bitextuales, aquí se ha optado por partir para dicha investigación de un solo
extracto más extenso –la presentación de Leopold Bloom en «Calipso»– aunque sin
dejar de recurrir a ejemplos aislados cuando es necesario. De esta manera se puede
valorar no sólo la eficacia de algunas de las técnicas traductológicas empleadas
puntualmente por Salas Subirat para solucionar los diferentes problemas que plantea la
traslación del texto de partida sino también el estilo en conjunto de su prosa. 