simplificación por elisión de un elemento («vergonzosos») y el calco («blancoleche»,
«calienteburbujeada»). Los compuestos de Joyce son muy variados, pudiendo estar
formados por dos sustantivos, por sustantivo y adjetivo, o bien por verbo y adverbio o
sustantivo. En español, no obstante, resulta imposible adoptar tan original y económico
recurso de una manera sistemática sin que el resultado sea artificial y farragoso; lo que
en inglés no es más que la unión léxica de dos elementos yuxtapuestos o unidos
gráficamente por un guión, en español supone la unión en una sola palabra de frases
que por lo general están formadas por palabras polisilábicas y que normalmente
incluyen un complemento preposicional, forzando quizás en exceso la sintaxis de la
lengua meta. Otra figura, en este caso de pensamiento, característica de Ulysses a la
que el traductor debe hacer frente es la connotación irónica y humorística. El extracto
muestra que Leopold es en todo momento consciente del encuentro que su mujer va a
mantener con el empresario musical mediante la presencia de palabras con una
evidente connotación sexual, pese a lo cual en la versión argentina stuck out pasa a
«amenazante», stiffly a «rápidamente» y sólo with tail on high queda como el
sugerente «con la cola levantada». Similar profusión por parte de Joyce reciben los
juegos de palabras basados en palabras con igual o muy semejante forma pero distinto
significado. En «Las sirenas» hay ejemplos secundarios que pueden pasar inadvertidos
(como Messrs Pick and Pocket, para el que Salas Subirat toma prestado el original en
«Los señores Pick y Pocket») y otros muy complejos al incluir paronomasia o términos
asociados por aliteración (como el basado en el adjetivo blue, los verbos blow y bloom,
y el nombre Bloom); en estos casos se suele dar prioridad en español al significado
léxico. Algunos juegos de palabras constituyen leitmotivs en la novela, como el que gira
en torno a la ópera The Rose of Castile. Basado en una adivinanza que cuenta Lenehan
en «Eolo» («But my riddle! he said. What opera is like a railwayline? [...] The Rose of
Castile. See the wheeze? Rows of cast steel», Joyce 1986: 110-111), el motivo de la «rose
of Castile» reaparece en «Las sirenas», «Los cíclopes» y «Circe». En español la técnica
empleada es la traducción literal («rosa de Castilla») en todos los casos excepto cuando
se hace referencia explícita a la «adivinanza» o «chiste», en cuyo caso se opta por una
eficaz recreación: «¿Cuál es el país que tiene más hoteles? […] Suiza: ¿No se dan
cuenta?: La patria de Guillermo-hotel» (Joyce 1966: 164), y «Ustedes conocen ese viejo
chiste, el país de los hoteles» (1966: 465).
En cuanto al español empleado por Salas Subirat, se observan en el texto
examinado múltiples inconsistencias, descuidos y hasta errores morfosintácticos que
empobrecen notablemente el resultado final. En el original, la descripción de los gustos
gastronómicos de Leopold Bloom resulta muy sonora, cuidada en su sintaxis, densa en
cuanto al contenido, económica en su expresión (sólo emplea palabras monosilábicas y 