1945 por la editorial bonaerense del andaluz Santiago Rueda bajo la dirección de Max
Dickmann en tirada ordinaria de dos mil doscientos ejemplares y especial en dos
volúmenes de veintiocho y de trescientos ejemplares, y su revisión fue reeditada
sucesivamente en México por la editorial Diana y en Buenos Aires. Como paratextos
complementarios, la edición incluía una «Nota del traductor» y una docena de notas a
pie de página de tipo lingüístico en las que éste indica que el original está en español, o
bien aclara algún significado o doble sentido no reflejado en su versión.1
 Pese a existir
desde 1976 una nueva traducción de la novela llevada a cabo por José María Valverde,
la traducción argentina volvió a aparecer en 1991 en la doble lectura de texto e
imágenes propuesta por Julián Ríos y Eduardo Arroyo con el título Ulises ilustrado
(Barcelona, Círculo de Lectores). En 1996 la traducción de Salas Subirat fue reeditada
una vez más, aunque en este caso con drásticas revisiones y profusas anotaciones a
cargo de Eduardo Chamorro (Barcelona, Planeta). Según sus propios cálculos,
Chamorro modificó la traducción original en un cincuenta por ciento, eliminando
múltiples erratas y corrigiendo frecuentes descuidos, revisando aspectos estilísticos
simplificados en la versión argentina, y borrando los localismos del habla porteña,
amén de añadir un corpus de más de tres mil notas. No extraña, pues, el rechazo de la
crítica argentina, ni sorprenden los calificativos –«masacre», «acto de piratería» y
«vandalismo»– con que el escritor Juan José Saer (2004) se refiere a esta edición.
La complejidad de esta obra cumbre del siglo XX es notoria: se trata de una
novela modernista de simbolismo épico en su estructura, inusitado desarrollo
experimental y lenguaje revolucionario en su estilo, y gusto por el detalle naturalista en
la descripción. Son particularmente difíciles para el traductor de Ulysses los
innovadores recursos narrativos y parodias discursivas; la especificidad estilística de
cada episodio; las alusiones histórico-políticas y culturales; los juegos de palabras,
leitmotivs y connotaciones; las múltiples variedades lingüísticas; y, finalmente, los
neologismos y efectos poéticos de gran sonoridad. El traductor debe enfrentarse, en
definitiva, a una prosa poética y polivalente en la que código y mensaje tienen la misma
relevancia; según afirma Borges, «Cada vez que pensaba en Ulysses, lo primero que
acudía a mi mente no eran los personajes [...], sino las palabras que los producían.
Esto me llevó al convencimiento de que Joyce era ante todo poeta: forjaba poesía de la
prosa» (Heaney & Kearney 1982: 72).2
 En este sentido, tanto lo limitado de la obra
literaria y periodística de Salas Subirat como lo práctico de su restante producción