La novela, de novedoso planteamiento estructural, se organiza en tres grandes
unidades narrativas –«Telemaquia», «Odisea» y «Nostos»– y, dentro de éstas, cada
uno de los dieciocho episodios viene determinado por una o varias técnicas narrativas,
según nos informa el mismo Joyce en los esquemas que entregó al traductor Carlo
Linati en 1920 y a su biógrafo Herbert Gorman en 1921. Entre dichas técnicas se
incluyen diálogo, narración, soliloquio y monólogo; pero también otras tan variadas y
singulares como oratoria, prosa peristáltica, laberinto, fuga per canonem, simetría
alterna, prosa relajada, catecismo, narcisismo, incubismo, gigantismo, o desarrollo
embrionario. Aunque las técnicas narrativas que el autor emplea en «Calipso» según
ambos esquemas son diálogo de uno, soliloquio y narrativa madura, lo que vemos a
primera vista en el extracto objeto de examen es narración y diálogo El episodio
comienza mostrando el esmero y cuidado con que Leopold prepara el desayuno para
Molly, su mujer, a través de la narración en tercera persona. Sin embargo, pronto se
escucha la voz del propio Leopold mediante el estilo indirecto libre («Another slice of
bread and butter: three, four: right. She didn’t like her plate full. Right»), y una
palabra, Right, nos hace replantearnos la identidad de la voz y la función del narrador:
antes de oír al propio personaje pensar o decirse a sí mismo dicha palabra, el narrador
ya la ha empleado en forma de la neológica righting. En la versión en español este sutil
juego de voces se pierde («disponiendo» y «está bien»). De igual modo, el estilo
indirecto libre de «She didn’t like her plate full» desaparece, convirtiéndose en estilo
directo no marcado por la puntuación («A ella no le gusta que el plato esté lleno»).
Por otra parte, la presencia de figuras retóricas como onomatopeyas,
neologismos, ironía y juegos de palabras es constante a lo largo de toda la obra de
Joyce; no así en la versión de Salas Subirat, según se desprende del análisis del texto
seleccionado. En lo referente al uso de onomatopeyas, el traductor en ocasiones las
toma prestadas («Prr», «Gurrhr»), a veces las naturaliza (Mkgnao, Mrkgnao y
Mrkrgnao se convierten en «Mrkrñau») y otras las traduce por su equivalente acuñado
(the chookchooks son «los piú piú»), aunque sin tener siempre en cuenta para la
elección de estrategia si ya existe una onomatopeya lexicalizada en español. Para los
neologismos en forma de compuestos (liverslices, shameclosing, milkwhite,
warmbubbled), los procedimientos que adopta la versión argentina incluyen la
normalización mediante traducción por el equivalente («lonjas de hígado»), la 