El presente estudio se centra en la primera traducción de Ulysses de James Joyce
al español, realizada por José Salas Subirat en Argentina. Tras unas breves
consideraciones biográficas, editoriales y traductológicas, pasaremos a examinar los
problemas que la traslación de tan compleja obra conlleva, así como las soluciones
propuestas por Salas Subirat, partiendo para ello del análisis microtextual de un
extracto de «Calipso». Finalmente, una vez vistos los resultados, éstos serán sopesados
con la imprescindible dimensión histórica de la versión argentina y con su importante
papel en la recepción de la obra joyceana en el mundo hispánico.
Si bien realizó alguna traducción por encargo, como las de los textos infantiles Bach
(1943) y Beethoven: el sacrificio de un niño (1949) para Anaconda, la labor traductora
de José Salas Subirat se circunscribe principalmente a su traducción de Ulysses de
James Joyce. Publicada en París en 1922, la revolucionaria novela del irlandés no pasó
desapercibida en el mundo hispánico a ambos lados del Atlántico. En noviembre de
1924 Antonio Marichalar publicó en la española Revista de Occidente «James Joyce en
su laberinto», extenso e ilustrativo estudio que incluye su propia traducción de algunas
secciones de los dos últimos capítulos. Similar doble abordaje fue el de Jorge Luis
Borges, quien dos meses más tarde, en enero de 1925, sacó a la luz en la vanguardista
Proa «El Ulises de Joyce» –reseña en la que habla de esta obra «con la vaga intensidad
que hubo en los viajadores antiguos, al describir la tierra que era nueva frente a su
asombro errante», pese a «no haber desbrozado las setecientas páginas que lo
integran» (Borges 1925: 3)–, junto con su traducción «La última hoja del Ulises»,
apropiación de la evocadora Molly conquistada ahora para los argentinos. Cuenta
Borges que en los años 40 fue invitado a formar parte de una comisión de anglicistas
para la traducción de la novela de Joyce, pero que, tras casi un año de encuentros
semanales, la ingente tarea se vio interrumpida por la inesperada aparición de la
versión de Salas Subirat (Saer 2004). La primera edición del Ulises fue publicada en 